# 蟒营®/ 有趣才是正义
> 编程思维提高班Python版 课程特色

知名独立出版品牌: `DUKU`(读库),
创始人老六曰过稿件标准:

- 有趣
- 有料
- 有种

注意顺序哈:

首先, 得有趣,不然大家看不下去;

然后, 才是有料, 否则, 大家看了没感觉有用途, 那下次没人看了;

最后, 用有种来夯实印象, 有种就是有骨气, 只说自己想说的事儿, 不迎合谁.

这其中, **有趣**最重要,
毕竟是第一动力.

蟒营®课程, 也完全按照这一标准来配套设计的.

-------------
## 是这么回事儿:
> 蟒营®创始人, 大妈(ZoomQuiet)

初二时立志当博物学家,
因为, 只有成为博物学家才可能成为漫画家;

后来高二时发现, 漫画作品只有动画化, 才算真正成名,
所以, 又立志作动画师;

然而, 发现自己并不擅长绘画, 于是发现有 3D 动画, 只要有电脑技术就好,
当然, 也就立志作 3D 动画工程师了.

总算进入计算机系, 一学才发现, 3D 动画涉及非常复杂的光场计算,
数学不好基本没戏, 而且能进行 3D 动画渲染的电脑都非常贵,私人几乎不可能置备
(那时只有 SGI图形工作站/小型机 可以在专用 UNIX 系统中进行3D渲染);

不得不, 再次调整志向, 还是老实的作程序员吧`:-(`

可是, 毕业时竟然不会编程:

- 以为编程就是导师设计/架构/组织好软件工程, 我们就把认领的模块完成就好,
- 调试基本靠猜, 
- 代码写完具体完成什么工作, 也不清楚...

> 写代码, 就象一种行为艺术, 只是将记忆中的代码片段, 按部就班的输入到合适文件中.

以致毕业时, 软件公司面试都无法通过,
只好先用之前自学动画制作时, 掌握的一些设计软件的技能,
先入了个广告公司.

在广告公司的半年里, 重新自学编程,
先掌握了 PHP,
通过帮朋友们架 BBS ,并管理后台系统,
将 LAMP(Linux+Apache+MySQL+PHP) 基本掌握后,
这才有机会进入软件公司.

然后, 开始了持续的自学, 以及各种私人实用项目的主动折腾.

到今天, 已经有各种自用小脚本, 每天在自动完成各种任务,
比如:

- 定期将一组朋友们的 blog 内容抓取, 聚合为独立网站, 以便快速浏览;
- 每天将所有特别关注的微信群消息全部提取, 整理为 .csv, 自动备份到一个 git 仓库, 以便后期分析;
- 一键将硬盘上所有主要工作/私人数据备份到指定移动硬盘上
- 一键将记录到本地的几十万个网页, 自动同步到 `7牛`云中, 并发布为网站
- 一键...

当然, 基本都是用 Python 开发的了.

可以说, 
编程从一门谋生技能, 
变成一种生活状态, 并不是20年的积累,
而是最初体验到编程乐趣开始.

也从而认定,
编程本身不应该是大学中教的那样,
是复杂/精巧/枯燥的解题过程.

而应该是有趣的探索过程.


-------------
## 蟒营®式课程最大特点:
> 一切从真实场景出发

从一开始, 就给出具体的, 有现实意义的开发任务;

而解决这种任务所需要的各种知识点/工具/模块/代码/...
都是可以从网络中自主探索出来的,

一开始肯定摸不到头脑,
但是, 没关系, 任何时间嘦认真提问,

蟒营®总是乐于回答任何问题的;

毕竟, 无论问题本身包含的技术是否初级,
具体问题总是包含真实学员的关键困惑, 解决一个, 就解决了学员本身某个习惯思维问题,
这对学员是非常重要的.

而且, 更多是同学们相互间的反馈和帮助,
大家用自己的理解来分析问题, 分解问题, 并一起探索问题;

过程中, 任何一个小突破, 都带来极大的成就感, 
因为, 这是没有任何标准答案的真实世界,
一切自主努力, 无论成功还是失败, 都饱含探索的乐趣;

蟒营®课程要求所有探索过程都应该完备记要下来,
以往自己尝试解决问题失败时, 只有挫败感;

但是, 在蟒营®中, 无论问题是否探索成功,
都能获得不断积累的, 丰富的, 原创的, 独有的学习笔记;

这笔记中包含真实学习过程中的所有关键信息:

- 怎么猜想的?
- 用了什么关键词?
- 看不什么网页?
- 哪些感觉有用?为什么? 哪些确认没用,为什么?
- ...

可以说, 将自己的 `努力` 给切实可视化了,
而且, 这种笔记是可追踪/可改进/可复用/可分享的.

蟒营®就是用一系列真实的开发任务,
将所有关键编程常识关联起来, 
学员们自身真实探索过程, 也`令正确的事儿逐一落实`:

- 可以观察到自己探索过程的记要, 也就是可视化了自己的学习过程, 包含了自己各种奇怪的思维习惯,非常有趣;
- 而记要本身, 包含所有理解的变化, 以及对应网络中关键权威资料, 非常有料;
- 自己竟然能在蟒营®中和同学们一起, 从完全小白, 快速开始享受这种原先完全无法直视的探索式开发, 非常有种;

也就是说, `蟒营®` 和其它同类在线课程不同,
不是以内部公开的资料中核心来推进教学,
而是由学员真实的编程实践为核心来推进 `编程思维` 的提高.

![](http://ydlj.zoomquiet.top/ipic/2020-06-10-pycon2019stamp101camp_v2h400.png)



这样, 通过课程训练后,
大家收获的至少有:

- 1+ 基本 `Python` 开发知识
- 2+ 实战 `编程思维`
- 3+ 完备软件项目经验
- 4+ 确切原创作品
- 5+ 磨合良好的团队
- 6+ 往期所有学员组成的学员社群
- 7+ 蟒营®永久答疑服务

以及:



还有结业时, 将发布全网永久固定网址可访问的蟒营®证书:

![](http://ydlj.zoomquiet.top/ipic/2020-06-11-pol-certi-demo.jpg)

基于 [PoL(学习通证数据)](https://py.101.camp/pol/):


![](http://ydlj.zoomquiet.top/ipic/2020-06-11-pol-detail.jpg)



-------------
## 附 I : 学习内容
> 培养四大能力

**蟒营®编程思维提高班**
以具体真实的编程任务为线索, 
层层递进, 
通过反复 `主动探索->持续调试->智慧提问->及时总结`,
用亲手完成的代码串起所有必要知识, 积累成能教会半年前自己的专有原创教材.


编程思维每一次提升, 都意味着旧经验所包含的私人知识体系进行了整体重构,
对编程的理解从结构上发生了变化,
这过程一定是痛苦又深刻的;


> 课程特色

**蟒营®编程思维提高班**与一般编程课的对比. 

![diff](http://ydlj.zoomquiet.top/ipic/2020-06-04-diff4others.jpg)



> 课程大纲

采用经过十多年反复迭代优化的教学大纲:


- ch0: git  是 MVP 保障
    + 报名阶段先熟悉 git 这一基础工具
- ch1: CLI  是元袓 MVP
    + 在命令行中实现一个实用工具的原型
- ch2: API  是 MVP 资源
    + 探索课程环境所在平台的公开接口, 理解互联网中数据索取机制
- ch3: Web  是高速 MVP
    + 在 Python 相关框架协助中, 快速发布功能网站来实用化工具
- ch4: SSG  是耐用 MVP
    + 进一步体验持续集成的威力, 令原创工具融入现代软件生产体系
- ch5+6: BP 是 MVP 公映
    + 综合利用所学, 联合小伙伴们, 用两周时间完成原创作品, 并精彩演示


![mapping](http://ydlj.zoomquiet.top/ipic/2020-06-04-mapping-chapters.jpg)

课程任务关联的知识点图谱,
[详细大图->](https://io.101.camp/)


-------------
## 附 II:大妈是谁

> 是中国Python社区中最长情的贡献者, 从04年共同创建 CPyUG(中国Python用户组)以来,长年为 Pythonic 在中国的推广/实践进行各种尝试, 连续四届主持PyCon中国大会筹办,是大家公认的 "大妈"(Zoom.Quiet)

2003年开始使用 Python, 主要进行后台系统研发/运维, web/桌面/移动/嵌入式/...都涉及过

+ 2009年编撰出版: [可爱的Python](https://book.douban.com/subject/3884108/)
+ 2013年翻译出版: [真实世界的Python仪器监控](https://book.douban.com/subject/20773481/)
+ 2012年至今坚持翻译 [蠎周刊](http://weekly.pychina.org/archives.html)

2004.01 联合创建 `啄木鸟Python技术社区`

- 发布 wiki.woodpecker.org.cn 等网站, 配合邮件列表组织各种线上/下技术交流, 以及社区项目
- 主要发起了 [OPB(开放图书计划)](https://wiki.woodpecker.org.cn/moin/OBP)
- 通过综合各种在线免费资源, 组织大家出版技术图书

...长期坚持参与/创建/服务于各种技术社区.
具体经历, 参考: [OpenI 2019启智开发者大会社区版块, 现场录像](http://org.up.zoomquiet.top/v/191222openIO_101camp_480p.mp4)

2019.08         创立 `昩因科技(珠海)有限公司` 

- 注册 蟒营® 商标, 根据 蟒营™101.camp 开源网络课程框架 (https://doc.101.camp/) 原创系列网络课程
- 当前 蟒营®编程思维提高班Python版, 已经上线第9期
- 专注引导普通人通过Python 学习获得编程经验和软件工程体验


-------------
[大妈称号的由来故事->...](https://wiki.woodpecker.org.cn/moin/ZoomQuietAbt)

或是在互联网中搜索: `是也乎` , 基本都指向大妈在各种场景中的发言.




-------------
## 附 IV: 过往学员评价


- @mzt_twilight:
    + 一个十分开放的课程,开放到他只给你一个框架,
    + 内容完全由自己来填写,任何形式任何方法都可以得到包容,也没有人说[哎呀这个应该这样做],
    + 他完全靠自己实际操作来触发一系列隐藏任务,
    + 而大妈则是"和蔼"的站在背后不时的看看你,指引你,帮助你把这个发现的问题狠狠的踩下去,推动你去弄个明白.
- @d01tuself:
    + .今天你报名学的是 Python 入门, 但你人生肯定不止接触这一门语言, 工作中还会有 java, c# 等等, 蟒营的课程能不能对你之后学习其他语言, 甚至其他非计算机类的学习有帮助? 我觉得是的.
    + 学完后你可以考虑将学到的Python"入门能力"迁移到其他语言/技术等的自学学习. 比如我现在就在自学另一门语言, 套用的是大妈的蟒营课程体系~, 工作中用的是又一种不同的语言(算来还是蟒营课程结束后转的). 说白了, 语言千万种, 特性就那么几类, 掌握了一种, 其他触类旁通. 关键在能力/思维的培养和迁移.
- @ad1O229:
    + ...模拟真实世界: 
        * 做项目时, 需求不明确, 只能独立沉浸在工程环境里. 
        * 遇到坑, 挖坑, 填坑, 再挖坑...坑坑不息. 
    + 大牛亲自引导, 每周做演示, 为大家展示当周问题与成果, 输出是更残酷的输入?!



更多学员回顾参考:

- [到底什么是蟒营®?](https://mp.weixin.qq.com/s/prDI8o94z7RacvM6eKHrNw)
    + [钩陈/ 到底什么是蟒营®?+1](https://mp.weixin.qq.com/s/HkXerDX3p4wL7dsEPS8_Nw)
    + [钩陈/ 到底什么是蟒营®?+2](https://mp.weixin.qq.com/s/R8BBgXaVRU7Qml3gQGKtcw)
- [蟒营®/ 编程得在编程中学](https://mp.weixin.qq.com/s/KzlXTutigqj0XNyKlws38w)
- [钩陈/ 解读:提问的智慧](https://mp.weixin.qq.com/s/rjTzSiXeClcpQuQfhcMMMA)
- [为什么会忍不住复训蟒营®](https://mp.weixin.qq.com/s/KzIlcpE8sUsLvlra5jnY7A)
    + [为什么会忍不住复训蟒营®+1](https://mp.weixin.qq.com/s/NrUPMPfxw1tyxZRMsVoqoA)
    + [为什么会忍不住复训蟒营®+2](https://mp.weixin.qq.com/s/n1mG9JRSI9fJ8ZLYcyungg)


-------------
## 报名咨询
> 可以在公众号下面留言


也可以发邮件: zoomquiet@gmail.com

更多常见问题参见: [FAQ - 蟒营®编程思维提高班Python版/ 第9期](https://py.101.camp/faq/)


-------------
>> NN 4043

好文笔,感叹号年度配额: **1/3**

投稿/反馈邮箱:

    askdama@googlegroups.com


(邮件列表地址, 
当成正常邮件发送邮件就好, 不用注册, 不用翻越...)

-------------

这是大妈在 **ZoomQuiet** 的第**035**篇原创


ZoomQuiet/**[大妈](https://mp.weixin.qq.com/s/N5TuRRbF485D4Q90XdDA7g)**

就是四处 `是也乎,(￣▽￣)` 的那个[大妈](https://mp.weixin.qq.com/s/N5TuRRbF485D4Q90XdDA7g):


```python

私自嗯哼: ZoomQuiet (订阅号: ZoomQuiet42)
原创课程: 蟒营 (订阅号: Mainium)
过往吐糟: Chaos42 (订阅号 PythoniCamp)

as 核心组织者:
    PyChina (订阅号: PyChinaOrg)
    本地社区: 
        GDG珠海 (订阅号: GDG-ZhuHai)
        TFUG珠海 (订阅号: ZH_TFUG)
```

-------------



